BAILAR EN LA OSCURIDAD
Giro.
De un lado a otro.
Las gotas de lluvia en las rosas,
los bigotes de los gatitos,...
...las teteras de cobre brlllante,
los cálidos mitones de lana,...
...los paquetes de papel marrón
atados con cuerdas.
Esas son algunas
de mis cosas preferidas.
- ¿Podemos hablar un momento?
- Es fantástica, ¿qué dices?
- Canta raro.
- ¡Dlos!
- Y tampoco Baila bien.
- Es la primera vez.
Ya tengo todas las cosas.
Es que no ha cogido la tetera.
- ¿Quieres que coja la tetera?
- No.
Quiero que Kathy
la ponga aquí, así.
Dices eso y: ¡bum!
Extiendes las manos
y ya está.
Kathy, que no se te caigan.
Los ponies de color crema,
las tartas de manzana,...
...las campanlllas,
las chuletas con fideos.
Espera, espera.
¿Por qué se lo pones en la cabeza?
No sé, porque pensaba
que no lo iba a coger.
No sé, parece que quieres
ponerle un sombrero.
Eres fantástica.
Escucha a tu corazón, Cvalda.
No me llames Cvalda.
- Por favor, Paul.
- Para mí eres Cvalda.
Efectos de sonido.
Cuando el perro muerde.
Cuando pica la abeja.
Cuando me siento triste.
Cuando el perro muerde.
- Cuando pica la abeja.
- No pienso ladrar.
Cuando me siento triste.
Y entonces
no me siento tan mal.
Espera.
Nada de claqué
en "Sonrisas y lágrimas".
Necesita ritmo,
batería o algo así.
Muy bien todos.
De verdad.
Pasa, Selma.
¿Estás preparada?
- Sí, estoy preparada.
- Ya sabes dónde ponerte.
Vamos a probar con ésta.
F, E, Z, D.
A ver la de abajo.
D, E, F, P, O.
Puedes manejar
esa máquina sin problemas.
Escribiré una nota
a la fábrica.
Vale, gracias.
- Adiós.
"Hasta pronto, adiós,
auf wiedersehen, adieu".
"Quisiera quedarme
y probar mi primer champán".
"Hasta pronto, adiós,
auf wiedersehen, adieu".
Hemos perdido 5 horas,
han roto la máquina.
- Bill está aquí.
- ¿Y qué?
Viene con Gene.
Parecen malas noticias.
¿Qué vas a hacer?
Tendré que decírselo, ¿no?
No puedes traerte el libreto.
Mira la máquina, ¿vale?
Vale, vale.
- Bill está aquí.
- ¿Bill?
Ha venido con Gene.
¡Maldita sea!
¡Otra vez, no!
Vuelve en seguida.
No te preocupes.
Lo arreglaremos.
Ahí viene.
¿Por qué no estás
en el colegio?
¡Irás al colegio
cuando yo diga!
¿Crees que es una broma?
¡Tienes que estudiar!
Vamos, Selma, ya basta.
Ya hemos hablado de esto.
- Vas con esa panda de ladrones.
- ¿Y qué?
- Está aprendiendo, Selma.
- Vamos.
Gene, es lo más importante.
Tienes que ir al colegio.
Selma, yo puedo llevarle
al colegio.
¿Desde cuándo es asunto tuyo?
¿Qué haces aquí?
Si quieres que te lleve...
No salgo
hasta dentro de dos horas.
- A veces sales a esta hora.
- ¡Nunca salgo pronto!
¡No necesito camloneta!
¡Ni que me lleven!
...en esa cabeza.
Venga, vamos al colegio.
Gracias, pero iré en mi bici.
¡Adiós, Jeff!
Le gustas, estoy segura.
- ¿Seguro?
- Sí, seguro.
Este es mi castigo,
que me ayudes con esto.
Y se te ha olvidado...
...hacer la cama.
Y se te ha olvidado
envolver el pan.
Dos veces.
Se acabó.
Así que sigue leyendo.
"Hasta pronto, adiós,...
...auf wiedersehen, adieu".
"Adieu, adieu,
a tuá, y a tuá, y a tuá".
¿"A tuá, a tuá"?
¿Qué significa eso?
¿"Tuá"?
- ¡Yo qué sé, es tu musical!
- ¿"Y tuá"?
¡Es alemán!
¿Tú crees?
- ¿Quieres más ketchup?
- No.
¿Estás cansado?
¿Por qué...
...me haces
unas preguntas tan tontas?
¿Quieres ver mi claqué?
"Hasta pronto, adiós.
Auf wiedersehen, adieu".
- ¡Hola!
- Hola, Gene.
¿Qué tal el balle?
Muy bien, sí, sí.
¿Queréls venir a casa
a escuchar música?
Nos encantaría.
Pero no podemos.
- Venga.
- Bueno.
Yo...
Sí, venga, vamos.
Pregunta a Bill por su dinero.
A Linda le gusta
que se hable de eso.
Lo haces muy bien.
¿Qué te parece?
Hay que tener cuidado
de no doblar la cartulina.
Si no, no me la pagan.
Es normal,...
...porque nadie las compraría
si estuvieran dobladas.
Tú no la comprarías.
- Es verdad.
- No la comprarías.
En Checoslovaquia
vi una película...
...en la que comían dulces
de una lata como ésta.
Y pensé:
Los Estados Unidos
deben ser algo maravllloso.
¿Crees que mi casa
parece de cine?
- Parece de cine.
- Y tú, una estrella de cine.
Bill me da mucho dinero,
¿sabes?
Claro, todo ese dinero
que heredaste, ¿verdad?
Eso es.
Llévate el resto.
- ¿De verdad?
- ¡Venga!
- Hola.
- Buenos días.
Traigo el alquiler.
Siempre pagas a tiempo.
No te preocupes por Gene,
yo le llevo al colegio.
Gracias, muchas gracias.
No te dejes la bolsa.
- Adiós.
Siempre estás muy seria, Kathy.
¡Otra vez!
Creo que por dentro
no eres tan seria.
No sé, no siempre.
¡"Cvalda"!
¿Por qué me llamas eso?
Es alguien que es...
- ¿Qué?
- No sé, grande y feliz.
¡Tampoco soy tan grande!
Y feliz, no sé.
Necesitas que te den un meneo.
Preclosos ojos.
Sí, pero no es feliz, ¿verdad?
¿Cómo está ella?
Es cuando ya no puede más,
y se va a desmayar.
Se ha desmayado.
- ¡Silencio!
- ¡Vamos, hombre, no ve bien!
- Yo he pagado mi entrada.
- Ella también.
Me encanta cuando bailan.
¡Por Dios, es un musical!
¡Claro que están bailando!
- Ya lo sabemos.
- ¡Qué listas!
Has hecho un amigo.
Cállate.
- Hola, Bill.
- ¿Qué ha dicho?
- ¿Qué?
No ha dicho nada.
¿Queréls decirme algo?
- Es por la bici.
- ¿La bici?
La bici.
No puedo regalarle
una bici a Gene.
- ¿Es idea suya?
- No.
- ¿Gene?
- ¿Sí?
¿Les has pedido tú
que vinieran?
No, de verdad.
No sabe nada, Selma, en serlo.
¿He hecho algo?
- Yo no tengo dinero.
- Pero...
...soy casi el único
que no tiene bici.
¡Hasta conozco a uno
que tiene moto!
Sabéls que no tengo dinero.
Todo lo que me sobra,
cuando consigo ahorrar,...
...se lo mando al abuelo.
Ven a ver esto.
Tu madre está de broma.
- Mira lo que te ha traído.
- ¡Es una bici!
- No podemos aceptarla.
- Selma, es de segunda mano.
No puedo regalarle cosas caras.
- Sí, pero está pagada.
- Ni por su cumpleaños.
- Sí, pero por eso.
- Yo no soy una madre de ésas.
No soy una madre de ésas,
Gene, yo...
¿No puedes ser
una madre de ésas?
No es que sea una moto,
pero...
Bueno, ya veremos.
Ya veremos, Sr. G.
- ¡Cuidado!
- Hay que darle fuerte.
¡Tráela aquí!
- Está feliz, ¿verdad?
- Sí, mucho.
¡Aquí viene! ¡Cuidado!
- Tráela.
- ¿Mamá?
- No se la puedes quitar.
- Vale.
¿La has oído?
- ¿Has dicho que vale?
- Sí.
Pero promete
que irás al colegio.
Todos los días, puntual.
No sabía que montabas tan bien.
Las mujeres son como el óxido.
- ¿Las mujeres son como el óxido?
- Igual.
- ¿Lo decía tu padre?
- Sí.
No lo entendí nunca.
No te rías.
Es muy amable. Mírame.
Lo ha hecho todo él,
es muy amable.
Gracias, Jeff.
De nada.
Adelante.
¿Pasa algo, Bill?
Es que no podía dormir.
No tengo dinero.
Todo el dinero que heredé
ha desaparecido.
Y Linda...
Linda.
Gasta sin parar.
Y mi sueldo
no llega ni de broma.
No puedo decirle que no.
El banco va a quedarse
con la casa,...
...por lo retrasado
que voy en los pagos.
Y voy a perder a Linda.
Lo sé, lo sé.
Ella te quiere, Bill.
No llores.
- No debería habértelo dicho.
- Tranquilo.
- Vale.
- Tú ya tienes bastante.
¿Te sentirás mejor
si te cuento un secreto?
¿Qué secreto tienes tú?
Me estoy quedando ciega.
Todavía no, pero pronto.
Quizá este año.
¿Ciega?
No es tan malo como parece.
Es...
Es de famllia.
Pero, ¿ciega?
Siempre lo he sabido.
Lo sé desde que era pequeña.
¿Y estás bien?
Bueno, vine a América...
...porque aquí pueden operar
a Gene, ¿sabes?
¿Gene?
Pero él no lo sabe.
No se lo digas.
Se podría poner peor.
Sólo tengo que ahorrar dinero,
bastante dinero...
Ya casi lo tengo.
Para la operación.
Podrán operar a Gene
cuando cumpla los trece.
¿Por eso te inventaste
lo de tu padre?
Nunca he tenido padre.
También me inventé el nombre.
Y por eso haces tantas horas,
y lo de las horqulllas.
¿Por él, para su operación?
Bueno, es culpa mía.
¿Por qué?
Porque sabía que tendría...
...problemas en los ojos,
como yo.
Y aun así, le tuve.
Eres muy fuerte.
No soy fuerte.
Cuando se pone difícll,
me invento mis juegos.
Cuando trabajo
en la fábrica...
...y las máquinas hacen...
...ritmos...
...y empiezo a soñar,
y todo se vuelve música.
- Pero te gustan las películas.
- Me encantan.
Me encantan los musicales.
- Cuando todos bailan claqué.
- Todos bailan claqué.
Todos en esas filas tan largas.
¿No te gustaría
estar en la pantalla?
¿Estar ahí arriba
moviendo los pies?
Cuando suben en espiral
por esas enormes tartas de boda.
Hasta arriba.
Pero, ¿a que es una faena
cuando sale la úItima canción?
¿Por qué?
Porque lo sabes,
cuando salen todos,...
...y la cámara
como que sale del techo...
...y sabes que va a terminar.
¡No lo soporto, de verdad!
De pequeña, en Checoslovaquia,
hacía trampas.
Salía del cine...
...justo después
de la penúItima canción.
Así la película
no se acababa nunca.
- Es genial, ¿verdad?
- Genial.
- Selma.
- ¿Sí?
Gracias por contarme tu secreto.
Gracias por contarme el tuyo.
Punto en boca, ¿no?
¿"Punto"?
No contaremos nada.
Yo no se lo diré a nadie.
- Buenas noches.
- Gracias.
- ¿Te doy otra?
Sí, claro.
- ¿Qué te parece una grande?
- ¿Cuántas hay en una grande?
10.000.
Dame una grande.
¿Cómo se llama?
¿Quién?
El viejo, tu viejo.
Por el que hacemos esto.
¿Su padre?
Yo lo sé.
Oldrich, ¿verdad?
Oldrich Novy.
Era bailarín en Praga.
Los comunistas lo compartís todo.
Es algo bueno.
¿Y qué haces aquí,...
...si Checoslovaquia
es mejor que EE UU?
¡No, Selma, no!
¡Hay dos planchas!
No pasa nada.
Sabes lo que pasa
si pones dos planchas, ¿no?
- Bueno, no ha pasado nada.
- Destrozas la máquina.
Se tarda un día en arreglarla.
¡Dos planchas, nunca!
Engañaste al médico.
¡No deberías manejar la prensa!
¿Cómo te atreves?
¿Cuánto ves?
Podría trabajar
con los ojos cerrados, y tú.
Estaba soñando despierta.
¿Soñando despierta?
¿Con qué soñabas?
Oigo música.
- Vamos, ¿música?
- Ritmos.
¡Podrías cortarte una mano!
¡Tienes que estar pendiente!
Promete estar atenta.
Prometo que dejaré
de soñar despierta.
Lo repites pero no me escuchas.
No sé por qué me preocupo.
Hola, Selma.
Si no vas con Kathy,
puedo llevarte.
No quiero novio,
ya te lo he dicho.
Eres un tipo estupendo, Jeff,
pero...
...no tengo tiempo
para novios.
Ahora mismo, no.
Sí, lo sé.
Si quisiera un novio,
serías tú, Jeff.
Pero ahora no quiero.
Vale.
No hay problema,
la bici puede ir atrás.
Adiós, Jeff.
No me parece muy seguro...
...ir en bici
llevando gafas y eso.
- ¿Selma?
- ¡Adiós, Jeff!
¿Estás bien?
Sí, muy bien.
- Hola, Selma.
- Hola, Bill.
¿Vas para casa?
- ¿La pongo atrás?
- Estupendo, gracias.
- Hola, Jeff.
- ¿Has visto el camión?
Iba conduciendo
como un loco.
¿Qué?
Conducía como un loco.
- Eso mancha.
- No pasa nada.
- Gracias. Adiós, Jeff.
- Adiós.
Gracias, Bill.
- ¿Vale?
- Vale.
Si hiciera el próximo pago,
me darían algo más de tiempo.
Sólo pido un préstamo.
Sería un mes.
Ese dinero es de Gene.
- Lo siento, Bill.
- No debí pedírtelo.
Tranquilo,
no pasa nada por pedirlo.
No debí pedírtelo.
Linda quiere cambiar los sofás.
Puedo pegarme un tiro.
¡No digas eso!
No, sería todo más fácll.
- ¿De verdad, Bill?
- No, Selma.
- ¡No digas eso!
- Selma, es una broma.
Hola, Selma, pasa.
Hola, Gene.
- Buenos días.
- Hola.
¿Qué tal?
Bien, gracias.
- ¿Puedo ver la pistola?
- Sí, claro.
- ¿Tiene una pistola?
- Claro, es policía.
No sabía
que la guardaba en casa.
Sí, la guarda en su escritorlo.
¿No debería
pagar más alquiler?
Sigo pagando lo mismo
que cuando llegué.
No, Selma, ni hablar.
Quédate con tu dinero,
tú lo necesitas más.
¿Dos cajas?
¿Has decidido
que vas a hacer dos cajas?
- Selma, ¿a las diez?
- Sí, a las diez.
¿Qué pasa a las diez?
Voy a hacer el turno de noche.
¿El turno de noche?
¡Si no ves
para hacer tu turno!
Me viene bien.
Es después de los ensayos.
¿También eso?
Estoy harta de ti, Selma.
Haz lo que te parezca.
Mátate si quieres,
haz el turno de noche.
Pero no pienses
que voy a venir a rescatarte.
Selma.
Kathy ya se ha ido.
No busco a Kathy.
Te buscaba a ti.
Tengo que ir al ensayo,
¿qué me dices?
Siempre vas en bici,
la tienes ahí.
La he dejado en casa, pensé
que llegaría antes andando.
¿Y eso?
Sigo las vías del tren.
Es...
...un atajo.
Hay algo que no entiendo
de los musicales.
¿Por qué de pronto se ponen
a cantar y a bailar?
Uno no se pone a cantar
y a bailar de pronto.
Tienes razón, Jeff.
Lo último de la lista
es la venta de tartas.
Dentro de dos domingos.
Hola, Selma.
Pasa, pasa.
Te presento a tu suplente.
- ¿Mi suplente?
- Sí.
Se llama Susan,
la ha traído Boris.
Es buena cantante
y buena bailarina.
Se aprenderá tu papel.
Porque así,
si pillas un catarro...
...y no puedes actuar,
no habrá que suspender.
¿Vale?
Susan, Selma.
Selma, Susan.
¿Puedes quitarte las gafas?
Haremos el papel sin gafas.
El domingo que viene
veréls a ambas Marias.
Selma hará el papel,
pero tú leerás parte, ¿vale?
¿Es tu primera vez?
Mientras se prensa esto,
cortarás con la otra máquina.
Es decir, estarás a cargo
de dos máquinas.
Tienes que alimentar a Sarah,
¿vale?
Esta pila
no puede quedarse vacía.
- ¿Siempre está tan oscuro?
- ¿Qué?
¿Siempre está tan oscuro?
- Es igual que de día.
- Ya.
Lo único es que debes trabajar
un poco más deprisa.
- Vale, gracias.
- ¿Vale?
Perdona, tienes que trabajar
un poco más deprisa.
Vale.
- ¿Qué haces aquí?
- ¿Tú qué crees?
No estás
en el turno de noche, Kathy.
Lárgate, Norman.
Es mi tiempo libre.
Y lo paso como quiero.
- ¡Adiós, señoras!
- Adiós.
Más deprisa.
Un poco más deprisa.
Me gustas más cuando Bailas.
Deberías bailar más, Cvalda.
bailaré cuando haya música.
Es música.
¡Bailad!
Escucha, Cvalda.
Tú eres la bailarina.
Tienes un destello...
...en la mirada.
Mírame...
...y ve más allá.
Las máquinas
con su traqueteo...
...te saludan y dicen:
Tocamos nuestro ritmo...
...y te arrastramos.
El traqueteo de una máquina.
¡Qué sonido mágico!
Una habitación
llena de ruidos...
...que te hace girar.
Querida Selma.
Mira quién Baila,...
...más rauda...
...que una estrella fugaz.
¡Cvalda está aquí!
Cvalda está aquí.
¡Baila, Baila, Baila!
Las máquinas
con su traqueteo...
...te saludan y dicen :
Tocamos nuestro ritmo...
...y te arrastramos.
El traqueteo de una máquina.
¡Qué mágico sonido!
Una habitación
llena de ruidos...
...que nos hace girar.
Nos hace girar.
Selma, quieta.
Te has hecho daño.
Apártate de la máquina.
¡Henry!
¡Está aquí Jeff!
- ¡Hola, Jeff!
- Hola, Kathy.
¿Vives aquí?
Había pensado en llevarla,
con lo tarde que es.
Quizá Kathy
quiera que la lleven.
No, de verdad.
¿Qué tienes en la mano?
- Se ha cortado...
- El dedo.
- Se curará.
- Las planchas tienen fllo.
- Buenas noches.
- Ten cuidado.
Tengo una solución
para mi problema.
Me alegro mucho.
No es nada.
Pero lo he decidido,
se lo diré a Linda y...
Después de todo, me quiere.
Lo soluclonaremos juntos.
Es buena idea, Bill.
Perdona, te dejaré dormir.
Sí, estoy cansada.
Gracias, Bill.
- Buenas noches.
¿Qué pasa ahora?
Selma, ¿preparada?
Hasta pronto, adiós,
auf wiedersehen, buenas noches.
Me fastidia marcharme
y dejar este espectáculo.
Te toca.
¡AIto, alto, por favor!
Esta es la entrada de Selma,
¿vale?
Vamos, Paul.
¿A qué distancia está?
No lo sé.
Hasta pronto, adiós,
auf wiedersehen, buenas noches.
Kathy, ¿qué haces?
Es la entrada de Maria.
Sí, lo siento,
me he equivocado.
¡Por favor,
no tengo toda la noche!
- Seis pasos.
- Tomáoslo en serio.
¡Bien!
Selma, se me ha ocurrido...
...que podrías hacer un círculo
alrededor de Boris.
A menos
que tú sugieras otra cosa.
Estoy abierto.
- ¡Samuel!
- ¿Sí?
Tengo que hablar contigo.
Selma,
si es lo del batería...
- ...he buscado...
- No es lo del batería.
No es lo del batería.
- Será un momento.
- ¿Quieres que salgamos?
- Sí.
- Vale.
- No voy a hacer de Maria.
- ¿Qué?
No pongo el alma en esto,
creo...
...que no debería
perder el tiempo...
...con algo
que tampoco es tan importante.
He estado viendo a Susan y es...
Es genial, es...
- Baila mucho mejor que yo.
- Es estupenda.
- Una gran bailarina.
- Sí, es genial.
Pero creía que tú vivías
para los musicales.
¿Has estado fingiendo
todo este tiempo?
Sí, he estado fingiendo.
Pues no sé dónde ponerte,
el reparto está completo.
Sólo queda la monja vieja...
...que despide a Maria.
Pero no querrás ese papel,
no hay balle.
¿Es muy seria?
Sí, es seria.
Es importante para el personaje.
¿Y no baila?
- Podría meter algo de balle.
- ¿Tú crees?
Aunque no lo había pensado.
Tendrás tu claqué.
Puede ser divertida
de vez en cuando,...
...aunque sea monja.
Para mí siempre serás
la perfecta Maria.
¿Y las horquillas?
Me las he dejado en casa.
Y no hará de Maria.
Ya no podré echarte la bronca
por estudiarte el papel aquí.
Uno, dos, tres.
- ¿Qué juego es ése?
- Pues gana ella.
- Tengo que hablar contigo.
- Ya estamos hablando.
Venga, vamos.
Siéntate.
Perdimos todo el día.
Si una máquina se rompe,
se para todo.
Puedo hacer mi trabajo...
...si me quedo
en el turno de día.
No volverá a pasar.
Es que sueño despierta.
Decidí dejarlo.
Y...
...supongo que se me olvidó.
Me han ordenado que te despida.
Pero no tendrás que pagar
la máquina.
- Conseguí convencerles.
- Gracias, Norman.
Este es tu sueldo.
¿Sabes?
Quizá podamos encontrarte algo
lejos de las máquinas,...
...donde no cuente tanto
la vista.
- Aunque no sea ahora.
- Eres muy amable.
Pero me las apañaré, de verdad.
- Gracias, Norman.
- Gracias a ti.
Gracias.
¿Qué va a hacer ahora?
¿Lo has pensado?
Tranquila, Kathy.
Me las arreglaré.
¿Habéls visto a Jeff?
Suele venir pronto, Selma,
pero no tanto.
Lástima.
¿Selma?
Selma.
Te puedo llevar si quieres.
Necesitaré que me lleves
más tarde.
Tengo que hacer algo importante
a las tres.
Necesitarás el camión, ¿no?
Viene el tren.
¡Sal de las vías, Jeff!
Hay que tener cuidado.
Apártate.
No ves nada, ¿verdad?
¿Qué hay que ver?
Lo he visto todo.
He visto los árboles.
He visto
las hojas de los sauces...
...danzando en la brisa.
He visto a un hombre muerto...
...a manos de su mejor amigo...
...y vidas gastadas...
...antes de terminar.
He visto lo que fui...
...y sé lo que seré.
Lo he visto todo,
no hay más que ver.
No has visto elefantes,
reyes ni el Perú.
Me alegra decir que tengo
mejores cosas que hacer.
¿Y China?
¿Has visto la Gran Muralla?
Es tan sólo una pared.
¿Y el hombre
con el que te cases?
¿La casa
que compartirás con él?
Sinceramente, me da igual.
Nunca has estado
en las cataratas del Niágara.
Ya he visto agua.,
Es agua, nada más.
¿La torre Eiffel,
el Empire State?
Mi corazón
también tocaba el cielo...
...en mi primera cita.
¿La mano de tu nieto
jugando con tu pelo?
Sinceramente, me da igual.
Lo he visto todo.
He visto la oscuridad.
He visto la luz...
...en un destello.
He visto lo que quiero.
He visto lo que necesito.
Y eso basta.
Sería codicia pedir más.
He visto lo que fui.
Sé lo que seré.
Lo he visto todo,
ya no hay más que ver.
Lo has visto todo.
Y todo cuanto has visto...
...siempre puedes
volver a verlo...
...en la pantalla
que llevas dentro.
La luz y las sombras,...
...lo grande y lo pequeño.
No olvides...
...que no necesitas nada más.
Has visto lo que fuiste...
...y sabes lo que serás.
Ya lo has visto todo.
No hay más que ver.
No ves nada, ¿verdad?
Nos vemos a las tres.
Sí veo.
Gene no ha vuelto.
Tengo que hablar con Bill.
Hoy libra, ha ido al banco
a recoger la caja.
¿Está arriba?
Lo sé todo, Selma.
Bill me lo ha contado.
Quiero que te vayas.
No entiendo.
¿Qué sabes?
Que te le insinuaste,...
...que le invitaste a entrar
y que él te rechazó.
¿No te defiendes?
Quiero hablar con Bill.
Hola, Bill.
Linda me vlo ir...
...a la caravana.
Le dije que eras tú quien...
Que tú...
...estabas enamorada de mí.
Sí, me lo ha dicho.
¿Y qué le has dicho tú?
- Nada.
- ¿No le has dicho que mentía?
"Punto en boca", ¿no?
Linda me ha dicho
que has ido al banco.
Fui al banco a pedir más tiempo.
Pero no lo conseguí,
y me he traído la caja.
A Linda la llena de orgullo
verme aquí con ella.
Pero has metido mi dinero,
¿verdad?
Para que parezca tuyo.
Pero es mi dinero, Bill.
Voy a tener que llevármelo.
Lo tendrás.
- De verdad.
- Bill.
Dentro de un mes.
No puedo hacer eso, Bill.
- Selma.
- He decidido...
...pagar al médico esta tarde.
Ya no puedo ahorrar más dinero.
Se acabó.
¡Gene no cumple los 13
hasta Navidad!
Había 2.026 dólares...
...y diez centavos en la lata.
Ahora no puedo contarlo,
pero me fío de ti.
Y están los 30 dólares
que he cobrado hoy,...
...lo que hace...
...2.056 dólares...
...y diez centavos.
No es suficiente,
pero tendrá que valer.
Selma.
- Adiós, Bill.
- Selma.
Quieta, Selma.
Te estoy apuntando.
No te creo.
Quieres asustarme,
no veo ninguna pistola.
¡Siente esto, siéntelo!
¡Siéntelo!
¿Me crees?
Te creo.
- Pero es mi dinero.
- No, es mi dinero.
El dinero que tenía en la caja,
y tú intentas robármelo.
¡Selma, Selma, quieta!
¡Selma, quieta!
¡Linda, Linda, Linda!
¿Qué pasa, Bill?
¡Quiere robarme el dinero!
¡Sabía que tenía una pistola
en el cajón y...!
- ¿Le querías por el dinero?
- ¡Trae mis esposas del coche!
¡Trae las esposas!
Dame el dinero.
Dame el dinero
y dejaré que te vayas.
No, ¿adónde voy a ir?
Dame el dinero.
Selma, dame el dinero.
Dame...
Me has disparado.
Voy a...
No, no, Selma.
Has hecho lo que debías.
Debería haberlo hecho yo.
Mátame.
¡Mátame!
Sé buena amiga.
Ten piedad,
mátame, por favor.
Tus esposas
no están en el coche.
Selma, ten piedad y...
¡Linda, corre!
¡Corre a la granja de Miller!
Llama a comisaría,
que se den prisa.
¡Vete, corre!
¡Ve a la granja de Miller!
Si quieres el dinero,...
...tendrás que matarme.
No me hagas esto.
No lo soltaré.
¡Dispárame, dispárame!
¡Dispárame!
¡Ponte de pie y aprieta
el gatillo de una vez!
Tengo que llevarme el dinero.
Cae la negra noche.
El sol se ha ido a la cama.
Los inocentes están soñando.
Tú deberías hacer lo mismo,
dormilón.
Dormilón.
¿Duele?
Yo te he hecho
mucho más daño a ti.
Así que no te preocupes.
No sé qué hacer.
Siento que todo está mal.
Todo va bien.
Sé fuerte.
Selma, tonta.
La culpa es tuya.
Sólo has hecho
lo que tenías que hacer.
El tiempo que tarda...
...una lágrima en caer,...
...una serpiente
en cambiar de piel,...
...es el tiempo
que se necesita...
...para perdonar.
¡Perdóname!
Estás perdonada.
¡Vamos, date prisa!
He matado a tu marido.
Tienes que darte prisa.
He llamado a la policía.
Se acercan por el camino.
Vienen a por mí.
¿Por qué iba a correr?
¡Se llevarán tu dinero!
¡Huye por tu hijo!
Selma, tonta,
la culpa es tuya.
Sólo has hecho
lo que tenías que hacer.
El tiempo que tarda
una lágrima en caer,...
...un corazón
en saltarse un latido,...
...una serpiente
en cambiar de piel,...
...una espina
en brotar en una rosa,...
...es el tiempo que se necesita...
...para perdonarme.
Lo siento mucho.
Sólo he hecho
lo que tenía que hacer.
¿Selma?
¡Jeff!
¿Qué haces aquí?
¿Son ya las tres?
Pues no.
Pero siempre llego pronto,
demonlos.
Te has vuelto a cortar.
- Tienes sangre en la blusa.
- Qué raro.
No me he enterado.
Selma.
Ya estamos aquí.
¿En la parada del autobús?
Sí, en la parada del autobús,
está ahí.
Y el lago está aquí.
Prométeme que no me seguirás.
Promételo.
Sí, lo prometo.
- "Dobry vecer, pane doktore".
- "Dobry vecer".
Quisiera pagar ahora
la operación.
2.056 dólares y diez centavos.
Sé que no es
lo que me dijo, pero...
...no he podido reunir más.
Bien.
¿Qué apellido
pongo en el recibo?
No necesito recibo,
de verdad.
Necesito saber
el nombre de su hijo,...
...para cuando venga
a que le operen.
Novy.
Vendrá,
dirá que se llama Novy...
...y Vd. sabrá que está pagado.
¿Novy?
¿Como Oldrich Novy,
el bailarín de claqué?
Es curloso, ¿verdad?
Aquí no llegó a triunfar,
¿verdad?
Yo veía sus películas
de pequeño.
Estaba
en el primer musical que vi.
Lo mismo digo.
¡Selma!
Es martes por la noche.
¿Y tu ensayo?
Sí, claro.
- ¿Quieres ir?
- Sí.
Y la rodeas con el brazo,
un poco de...
- Hola, Selma.
- Hola, Samuel.
No sabíamos si ibas a aparecer.
Claro que sí.
- Hola.
- Me alegro de verte.
Está aquí.
Muy bien, vale.
Vale.
Bien, vamos a repetirlo
una vez más.
Debería irme ya,
Gene se preguntará dónde estoy.
Jeff, no me ha visto
en todo el día.
Podríamos hacer tu escena.
La escena del claqué, ¿vale?
Hace semanas que no se ensaya,
hace falta,...
...y ya que estás aquí
podríamos aprovechar el tiempo.
La escena del claqué.
Dejad el escenarlo,
que suban las monjas.
Imagi, haz el papel de Selma,
que lo vea.
¿Te gusta?
Llevamos tiempo sin ensayarlo.
¿Recordáis esa parte...
...en que vais
a la puerta del convento...
...para despedir a Maria?
- Tengo que irme, Jeff.
- ¿Qué?
Gene estará preocupado,
no me ha visto en todo el día.
Vale.
Lo siento, Samuel, pero...
Betty, ven un momento.
El batería que tú querías.
La he encontrado, es genial.
Se llama Betty.
Hoy viene por primera vez,
os presentaré.
Selma, Betty.
- Te encantará.
- ¿Tocas la batería?
- ¿Cuánto llevas estudiando?
- Dos años.
Es genial, tienes que quedarte.
Te encantará.
Tengo una idea,
haremos el número final.
Acabo de recordar
que los detestas.
Nada de número final,
tengo una idea mejor.
"Escala todas las montañas",
principlo.
Escala
todas las montañas,...
...cruza todos los ríos.
- ¡Como los indlos!
Sigue cada arco iris...
...hasta encontrar tu sueño.
¿Por qué me gusta tanto?
¿Qué clase de magia es ésta?
¿Cómo es que no puedo evitar
que me apaslone?
Sólo es un musical más.
A nadie le importa...
...que lo pase en grande.
Esto es un musical.
Y siempre habrá alguien
que me sostenga.
Siempre habrá alguien
que te sostenga...
...cuando caigas.
El Estado demostrará...
...que la acusada
no sólo ha cometido...
...el homicidlo más cruel
y frío de los úItimos tiempos,...
...sino también que es un ser
fundamentalmente egoísta...
...que se escuda cínicamente
en una minus valía,...
...sin comprensión
para nadie más.
Esta mujer halló
confianza y amistad...
...cuando buscó refuglo
en nuestro país.
Y demostraremos
que ha pagado esa amabllidad...
...con la traición,
el robo y el asesinato,...
...infligidos
a las mismas personas...
...que le habían abierto
su casa y su corazón.
Señores del jurado,...
...las pruebas mostrarán
que ella no tuvo la piedad...
...que nos pedirá.
¿Es ésta la bolsa, detective?
Sí, la misma, estaba cubierta
de la sangre de Houston.
Poco antes del homicidlo...
...le examiné la vista...
...y descubrí que era miope.
- Corta de vista.
- Pero podía ver.
Dijo que el comunismo
era mejor para la gente.
Despreciaba nuestro gran país
y sus principlos.
Ex cepto los musicales, decía
que los americanos eran mejores.
Así pues,...
...la acusada prefería
Hollywood a Vladivostock.
No deja de ser
un reconocimiento.
Preguntaba mucho por el dinero.
- Quería saber dónde estaba.
- Sí.
- ¿Preguntó por la pistola?
- ¿Preguntó dónde la guardaban?
- Sí.
Bill estaba en el suelo, y...
...estaba herido y...
¿Suplicaba por su vida?
"Te lo suplico, te lo suplico".
¡No tuviste piedad, Selma!
¡Tú tampoco recibirás piedad!
Diga su nombre
para que conste en acta.
Selma Jezková.
Bill y Linda Houston...
...eran amigos suyos,
¿verdad?
De hecho, vivía en su terreno,
en una caravana.
¿Y no cuidaban de su hijo
mientras Vd. trabajaba?
Recientemente le habían comprado
un regalo de cumpleaños.
¿Es cierto?
Sí,
le regalaron una bicicleta.
Exacto.
Vd. afirma
que estaba mal de la vista,...
...cosa que contradice
nuestro experto.
Pero veía lo bastante...
...como para infligir 34 heridas
a Bill Houston.
¿Por qué le mató?
Si puedo atreverme
a preguntarlo.
Me lo pidió él.
¿De verdad?
Curloso, un hombre
con una profesión,...
...cierta fortuna,
felizmente casado.
¿Por qué iba a pedirle
Bill Houston que le matara?
Prometí no decirlo.
Eso lo aclara todo.
Prometió no decirlo.
Tendremos que aceptar
su palabra...
...de que el dinero que robó
era suyo,...
...pese a que los ahorros
de Bill Houston...
...desaparecieran misterlosamente
aquel mismo día.
Dígame,
¿de dónde sacó el dinero?
Bueno,...
...lo había ahorrado.
Se puede llamar así.
¿Y para qué eran esos ahorros?
Sabemos que no compró a su hijo
ni un solo regalo de cumpleaños.
Para...
¿Sí?
Mi padre,...
...en Checoslovaquia.
Su padre.
Y díganos, ¿cómo se llama?
Mi padre es...
...OIdrich Novy.
Bien.
Pretende que creamos...
...que mató a Bill Houston
causándole 34 heridas porque...
...él se lo pidió.
También pretende que creamos...
...que estaba ciega
cuando lo hizo.
Y pretende que creamos
que eran sus ahorros...
...lo que le robó.
Y pretende que creamos
que mandaba cuanto tenía...
...a casa, a su padre,...
...un hombre llamado
Oldrich Novy.
¿Es así?
Sí.
Gracias, Sra. Jezková.
Señores del jurado,...
...ya lo han oído
de lablos de la acusada.
Deben creerla,
así como deben creerla...
...cuando afirma
que su padre se llama...
...OIdrich Novy.
Señoría,...
...el Estado llama a declarar...
...a Oldrich Novy.
- Diga su nombre completo.
-Oldrich Novy.
Y vivía Vd. en Checoslovaquia.
Sí, ahora vivo en California,
como Vd. sabe.
Exacto, ahí le encontramos.
¿CuáI es su relación
con la acusada?
No la conozco.
No la conoce.
Así pues, ¿no ha recibido
dinero de ella,...
...dinero que afirma
haber ganado con tanto esfuerzo?
- No, en absoluto.
- Entonces, ¿no es su padre?
No, no lo soy.
Bien, si esa relación
es un invento de la acusada,...
...¿se le ocurre
cómo puede conocer su nombre?
Era muy conocido
en Checoslovaquia...
...debido a mi profesión.
Sí, Sr. Oldrich Novy,
¿cuál es su profesión?
Quizá eso nos explique
por qué...
...esta mujer quizá romántica
y sin duda comunista,...
...que adora a Fred Astaire,
pero no su país,...
...ha mentido
y ha utilizado su nombre,...
...haciendo creer que gastaba
su dinero en un padre pobre,...
...y no en su propia vanidad.
- ¿A qué se dedica?
- Era actor, hacía películas.
Eran musicales.
¿Por qué me gustas tanto?
¿Qué clase de magia es ésta?
¿Cómo es
que no puedo evitar adorarte?
Estabas en un musical.
No me importaba en absoluto...
...que lo pasaras en grande...
...en mi musical.
Y siempre estaba ahí
para sostenerte.
Siempre estabas ahí
para sostenerme.
para sostenerme...
...si me caía.
¡Otra vez!
No me importa en absoluto...
...que lo estés pasando
en grande.
Este es tu musical.
Y yo siempre estaré ahí
para sostenerte.
Siempre estarás ahí
para sostenerme.
Siempre estaré ahí
para sostenerte.
Siempre estarás ahí
para sostenerme.
Siempre estaremos ahí
para sostenerte.
Cuando me caiga.
Todos en pie.
Preside el honorable juez
A.D. Mantle.
¿Han llegado a un veredicto?
Sí, señoría.
Póngase en pie la acusada.
Encontramos a la acusada,
Selma Jezková,...
...culpable de asesinato
en primer grado.
Así pues,
la condenamos a muerte.
¿Es ése el veredicto del jurado?
¿Son conscientes
de que debe ser unánime?
Sí, señoría.
Selma Jezková,...
...se la condena
a ser llevada de aquí...
...y recluida en la penitenciaría
del Estado,...
...hasta el momento
de ser ejecutada...
...siendo colgada
del cuello hasta que muera.
- Se levanta la sesión.
- Todos en pie.
Me acabo de enterar...
...de la decisión del Supremo.
Mira, sólo quiero hablar
de cosas prácticas.
Por su cumpleaños,...
...Gene recibirá una carta.
Y es muy importante
que la lea con atención, Kathy.
Necesito
que tú te ocupes de eso,...
...porque yo no estaré
cuando la reciba.
Que no tenga miedo,
no hay razón para tenerlo.
Mira, Gene tiene
muchas ganas de verte.
¿Por qué no le dejas,
por favor?
No hay nada que ver.
Ahora te tiene a ti, Kathy.
Y una cosa más.
Debe decir que se llama Novy,
es muy importante.
Se acabó el tiempo, Selma.
- Sé que suena absurdo.
- ¿Novy, por qué?
Siento no habértelo contado,
no me atrevía.
Se habría estropeado todo.
Pero, ¿por qué
tiene que llamarse Novy?
- No preguntes, Cvalda.
- Por favor.
Deja que le mande recuerdos
de tu parte.
No.
Sé que quieres mucho a tu hijo.
Le quiero mucho.
Yo también tengo un hijo.
No me lo habías dicho.
Buenas noches, Brenda.
- Buenas noches.
- Mándale un saludo a tu hijo.
Gracias, Selma.
¿Qué desea?
¿Han tenido una paciente
llamada...
...Jezková, Selma Jezková?
Si no fue hace mucho,
puedo mirarlo en el archivo.
Lo siento,
no hay nadie con ese nombre.
¿Y Novy?
- Tengo buenas noticias.
- ¿Y eso?
Tenemos otro abogado,
va a reabrir tu caso.
Dice que tu abogado
fue incompetente.
¿Qué quieres decir?
Van a reabrir el caso.
No te aplicarán
la pena de muerte.
- ¿Es verdad eso?
- Sí.
Han aparecido nuevos datos.
¿Qué datos?
Lo sabemos todo, Selma.
¿Por qué no nos dijiste nada?
Ya sabes, lo del dinero
para la operación de Gene.
¿Cómo lo habéls sabido?
Jeff habló con el médico.
¿Lo sabe Gene?
¿Se lo has dicho?
No, no se lo he dicho.
- Pero tu defensa ha mejorado.
- Es muy importante.
Si se preocupa,
le empeorará la vista.
Y la operación no funclonará.
Sí, Selma, pero...
¿No ves cómo te ayudaría
que supieran...
...que intentabas salvar
a tu hijo de la ceguera?
El abogado vendrá a verte
dentro de dos semanas.
Kathy...
Me van a colgar
dentro de una semana.
Dice que puedes pedir
un aplazamiento.
La primera vez
suelen concederlo.
Bueno, sonríe.
- Selma.
- Es demasiado para mí.
Pensaba que era fuerte.
No puedo, Kathy.
Pide un aplazamiento.
¿Y si no llaman?
Te trasladarán al otro...
...módulo mañana.
¿El módulo
donde cuelgan a la gente?
Sí, es donde pasan
su úItimo día.
Y después dan
los 107 pasos...
...que van de esa habitación
a la horca, ¿no?
Eso dicen, Selma, pero...
Mira,
te concederán el aplazamiento.
Piensa en algo agradable,
¿vale?
¡Hay tanto silenclo!
¿Qué tiene eso que ver?
Cuando trabajaba en la fábrica,...
...soñaba que estaba
en un musical,...
...porque en un musical
nunca pasa nada horrible.
¡Pero hay tanto silenclo!
- ¿No marchan los prisloneros?
- ¿Marchar? No.
- ¿Sí?
- No, no hay...
Aquí no hay mucho ruido,
ya lo sé.
Pero después ponen la radlo.
No, no hay...
No permiten tener radlo
en el módulo de aislamiento.
Pero escucho el conducto
de la ventllación.
A veces oigo gente cantando,
no sé,...
...himnos, o...
No está prohibido escuchar,
¿verdad?
No sé si...
Quizá oigas los cantos
que vienen de la capilla.
Quizá incluso algún sermón.
Las gotas de lluvia,...
...y las rosas,...
...y los bigotes
de los gatitos...
Las gotas de lluvia, y las rosas,
y los bigotes de los gatitos,...
...las teteras de cobre brlllante,
los cálidos mitones de lana.
Los paquetes de papel marrón
atados con cuerdas.
Esas son algunas
de mis cosas preferidas.
Los ponies de color crema...
...y las crujientes
tartas de manzana.
Los timbres, las campanlllas
de los trineos y...
...las chuletas con fideos.
Los gansos salvajes que vuelan
con la luna en las alas.
Esas son algunas
de mis cosas preferidas.
Cuando pica la abeja,
cuando muerde el perro,...
...cuando estoy mal,...
...sencillamente recuerdo
mis cosas preferidas...
...y entonces no me siento...
...tan triste.
Selma.
Tienes el aplazamiento.
¡Tienes el aplazamiento!
¡Me alegro tanto por ti!
Soy su nuevo abogado,
me llamo Luke.
Hola, Luke.
Estoy seguro de que puedo hacer
que conmuten la sentencia.
Sólo debe firmar la solicitud
de reapertura del caso.
Y mañana tendré
todos los papeles listos.
Su otro abogado
no hizo muchas cosas...
...que yo sí haré.
Cubriré mucho terreno
que él no cubrió.
El que luchara por su hijo
es algo que podemos explotar.
Y tengo cierta experiencia
en casos como éste, así que...
Eso dijo el otro abogado.
Verá,
él era abogado de oficio.
Y así no se consigue
el mejor asesoramiento.
- ¿Vd. no es de oficio?
- No soy de oficio, no.
Tendrá que pagarme.
Pero no se preocupe.
Ya está arreglado,
he hablado con su amiga.
- ¿Arreglado?
- Sí, mis honorarlos.
He aceptado la suma
que me dijo que podía reunir.
¿Cuánto era?
No lo sé exactamente,
porque recibí un sobre.
Son 2.000 dólares y...
2.056 dólares y 1 0 centavos.
Sí, exacto.
Bien.
Vamos a ver.
Me gustaría
revisar nuestra táctica.
Tengo un par de preguntas
que hacerle.
¡Si no le operan el mes próximo,
será demasiado tarde!
¡Y ya no podrá ver!
De eso se trata,
de que pueda ver a sus nietos.
- ¿No lo entiendes?
- Escucha.
Lo único que me importa
en mi vida.
Y tú no lo entiendes, Kathy.
¡Es una estupidez
tirar ese dinero...
...en una ciega que se pasará
el resto de la vida en la cárcel!
¡Pero necesita a su madre,
viva, donde sea!
- ¡No, necesita los ojos!
- ¡Necesita a su madre!
- ¡No!
- ¡Sí, viva!
¡Sé razonable por una vez!
¡Selma!
- Selma.
- Escucho a mi corazón.
¡Iré a la policía, les diré
que le robaste el dinero a Bill!
¡Sí, eso diré,
les contaré eso!
¡Que se lo robaste a Bill,
y no volverás a ver el dinero!
¡Desaparecerá!
¡Ni operación, ni madre!
¡Nada!
Recuperará su dinero.
Pero quiero estar seguro
de que comprende...
...lo que significa
esta decisión.
- ¿Se da cuenta de lo que pasará?
- Sí.
Ya he pedido que no haya
más aplazamientos.
En cuanto esto arranque,
no se detendrá, ¿comprende?
Estoy preparada.
Gene dice que gracias.
¿Gracias por qué?
Por unos tebeos,
por su cumpleaños.
No puedes comprarle regalos
y decir que son de mi parte.
Tienes que dejar
de hacer eso, Jeff.
Podrías...
...llamarle,...
...no sé, decirle algo.
No, no es una buena idea.
Quiere ser él...
...quien esté allí
cuando ocurra.
Pero yo...
Y después le dijeron
que es demasiado joven.
¿Quién le ha metido
esa locura en la cabeza?
No quiero que venga.
Yo estaré si tú...
¿Y Kathy?
Ya conoces a Kathy.
Sigue furlosa.
Si crees
que podrás soportarlo,...
...me encantaría que estuvieras.
No llores, Jeff.
Jeff, no llores,
no pasará nada.
¿Por qué le tuviste?
Sabías que tendría
la misma enfermedad.
Quería tener un bebé...
...en brazos.
Te quiero.
Es la hora, Selma.
¿Bien?
Bien.
Su comida, Jezková.
Selma Jezková.
Es la hora.
Póngase de pie.
Puede andar sola.
Selma.
Me temo que las piernas
no me responden.
Puedes hacerlo, Selma.
- Tengo un plan, ¿vale?
- Sí.
- ¿Te levantas si te ayudo?
Haré ruido.
Así tendrás algo que escuchar.
Escucha.
Hay 107 pasos.
- Selma, escucha la marcha.
- No puedo dar ni uno.
Puedes hacerlo.
- ¡No puedo!
- Escucha, Selma.
Quiero que des uno.
Eso es, uno.
Vamos.
Escucha.
Dos.
Tres, cuatro.
Treinta y uno.
Treinta y cinco,
treinta y ocho.
Cuarenta y dos.
Cuarenta y ocho.
Cincuenta y uno.
Cincuenta y cuatro.
Cincuenta y ocho.
Sesenta y cuatro.
Sesenta y seis,
sesenta y nueve.
Setenta y cinco.
Setenta y nueve.
Ochenta y dos.
82 centavos.
Ochenta y nueve.
Noventa y tres.
Ciento siete pasos.
Selma Jezková,
¿sus úItimas palabras?
Bien, adelante.
Selma, ¿estás bien?
Tranquila, Tranquila.
Venga.
- La tabla.
- No, esperen.
Puede tenerse en pie.
Tranquila, Tranquila.
- Átenle las manos.
- Tengo tanto miedo.
- ¡Tengo tanto miedo!
- Lo sé.
A la marca.
- La capucha, no.
- Tranquila, Selma.
¡Necesito respirar!
¡No sabía lo de la capucha!
Es para que no veas.
¡No puedo respirar!
- ¡No puedo respirar!
- No puede respirar.
¡No puede respirar!
Te la quito, te la quito.
- Esto es irregular.
- Me da igual.
- ¡Está ciega!
- Tenemos normas.
¡Las normas me dan igual!
- ¡Está ciega!
- Voy a llamar.
Sí, llame.
Sí, tenemos un problema.
- ¡Gene, Gene!
- Es ciega. Sí, espero.
¡Gene!
- Esperamos una llamada.
- Gene.
¡Está fuera!
Me dlo esto para ti.
- ¡Se ha operado!
- Verá a sus nietos.
¡Está ahí fuera!
¡Tenías razón, Selma!
¡Escucha a tu corazón!
Querido Gene,
claro que estás cerca de mí.
Y ahora
no hay nada que temer.
Debí darme cuenta...
...de que no estaba sola.
Esta no es la úItima canción.
No hay violines.
El coro está callado,
nadie da un paso.
Es la penúItima canción.
Y eso es todo.
Todo.
Recuerda lo que decía.
Acuérdate de envolver el pan.
Haz esto, haz lo otro,
hazte la cama.
Esta no es la úItima canción.
No hay violines.
El coro está callado.
Nadie da un paso.
Es la penúItima canción.
Y eso es todo.
"Dicen que es la última canción.
Es que no nos conocen.
Verás, solo es la última canción...
... si dejamos que así sea."